=encoding iso-8859-1

=head1 NOM

perlfaq2 - Trouver et apprendre Perl ($Revision: 1.32 $, $Date: 1999/10/14 18:46:09 $)

=head1 DESCRIPTION

Cette section de la FAQ vous permettra de trouver les sources et la
documentation de Perl ainsi que de l'aide et autres choses similaires.

=head2 Quelles machines supportent Perl ? Où puis-je trouver Perl ?

La version standard de Perl (celle maintenue par l'équipe de
développement de perl) est distribuée uniquement sous forme de code
source. Vous pouvez la trouver sur
http://www.perl.com/CPAN/src/latest.tar.gz sous un format standard
d'Internet (une archive gzippée au format tar POSIX).

Perl se compile et fonctionne sur un nombre ahurissant de
plates-formes. Quasiment tous les dérivés actuels et connus d'Unix
sont supportés ainsi que d'autres systèmes comme VMS, DOS, OS/2,
Windows, QNX, BeOS et Amiga. Il y a aussi un début de support pour
MPE/iX.

Des distributions binaires pour quelques plates-formes propriétaires,
y compris les systèmes Apple, sont disponibles dans le répertoire
http://www.perl.com/CPAN/ports/ . Comme elles ne font pas partie de la
distribution standard, elles peuvent différer (et diffèrent de fait)
de la version de base de Perl sur plusieurs points. Pour connaître les
différences, vous devrez lire leurs notes respectives d'exploitation
(release notes). Ces différences peuvent être des plus (par ex. des
extensions pour des fonctionnalités spécifiques à une plate-forme qui
ne sont pas supportées par la version source de perl) ou des moins
(par ex. peuvent être basées sur de vieilles versions des sources
perl).

=head2 Comment trouver une version binaire de Perl ?

Si vous n'avez pas de compilateur C parce que par exemple votre
vendeur n'en fournit pas sur votre système, la meilleur chose à faire
est de récupérer une version binaire de gcc depuis Internet et de
l'utiliser pour compiler perl. CPAN ne fournit de versions binaires
que pour les systèmes pour lesquels il est très difficile de trouver
des compilateurs gratuits, mais pas pour les systèmes Unix.

Quelques URL qui devraient vous aider :

    http://language.perl.com/info/software.html
    http://www.perl.com/pub/language/info/software.html#binary
    http://www.perl.com/CPAN/ports/

Quelqu'un cherchant un Perl pour Win16 peut s'intéresser au portage
djgpp de Laszlo Molnar sur http://www.perl.com/CPAN/ports/msdos/ , qui
est fourni avec des instructions d'installation claires. Un guide
d'installation simple pour MS-DOS utilisant le portage OS/2 d'Ilya
Zakharevich est disponible sur
http://www.cs.ruu.nl/%7Epiet/perl5dos.html et de façon similaire pour
Windows 3.1 sur http://www.cs.ruu.nl/%7Epiet/perlwin3.html .

=head2 Je n'ai pas de compilateur C sur mon système. Comment puis-je compiler perl ?

Si vous n'avez pas de compilateur C, vous êtes maudits et votre
vendeur devrait être sacrifié aux dieux du soleil (Sun). Mais cela ne
vous aidera pas beaucoup.

Il vous faut trouver une distribution binaire de gcc pour votre
système. Pour savoir où la trouver, consultez les FAQs Usenet
concernant votre système d'exploitation.

=head2 J'ai copié le binaire Perl d'une machine sur une autre mais les scripts ne fonctionnent pas.

Vous avez probablement oublié les bibliothèques ou alors les chemins
d'accès diffèrent. Vous devriez plutôt installer toute la distribution
sur la machine finale et tapez C<make install>. La plupart des autres
méthodes sont vouées à l'échec.

Pour vérifier que tout est installé au bon endroit, il suffit
d'afficher la valeur hard-codée de @INC que perl utilise :

        % perl -e 'print join("\n",@INC)'

Si cette commande liste des répertoires qui n'existent pas sur votre
système, vous devrez les créer et y placer les bibliothèques ou alors
y créer des liens symboliques, des alias ou des raccourcis de manière
appropriée. @INC est aussi affiché lors de la sortie de :

        % perl -V

Vous pouvez aussi consulter L<perlfaq8/"Commet gérer mon propre répertoire de
modules/bibliothèques ?">.

=head2 J'ai récupéré les sources et j'essaie de les compiler mais gdbm/dynamic loading/malloc/linking/... échoue. Comment faire pour que ça marche ?

Lisez le fichier F<INSTALL> qui est dans la distribution source. Il
décrit en détail comment se débrouiller avec la plupart des
particularités d'un système ou d'une architecture pour lesquelles le
script Configure ne peut pas s'en sortir.

=head2 Quels sont les modules et extensions qui existent pour Perl ? Qu'est-ce que CPAN ? Que signifie CPAN/src/... ?

CPAN signifie Comprehensive Perl Archive Network (Réseau complet
d'archives Perl). C'est une énorme archive dupliquée sur une douzaine
de machines à travers le monde. CPAN contient du code source, des
portages non natifs, des documentations, des scripts et plein de
modules et/ou extensions de tierces parties adaptés à tout depuis des
interfaces pour des bases de données commerciales jusqu'au contrôle
fin du clavier ou de l'écran en passant par des scripts CGI ou de
l'exploration du WEB. La machine de référence pour CPAN est
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/ mais vous pouvez utiliser
l'adresse http://www.perl.com/CPAN/CPAN.html pour accéder à une copie
"proche de vous". Voir http://www.perl.com/CPAN (sans le slash final
!) pour savoir comment ça fonctionne.

CPAN/chemin/... est une convention pour nommer des fichiers
disponibles sur les sites CPAN. CPAN désigne le répertoire de base
d'un miroir CPAN et le reste du chemin est celui depuis ce répertoire
jusqu'au fichier lui-même.  Par exemple, si vous utilisez
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN comme site CPAN, le fichier
CPAN/misc/japh est téléchargeable à
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/misc/japh .

Sachant qu'il existe des centaines de modules dans l'archive, il en
existe certainement un qui fait presque ce à quoi vous pensez. Les
catégories actuelles disponibles dans CPAN/modules/by-category/ sont
entre autres : Perl core modules (modules Perl de base) ; development
support (aide au développement) ; operating system interfaces
(interfaces avec le système d'exploitation) ; networking, devices, and
interprocess communication (réseaux, devices et communication
inter-process) ; data type utilities (utilitaires de type de donnée) ;
database interfaces (interfaces avec les bases de données) ; user
interfaces (interfaces utilisateur) ; interfaces to other languages
(interfaces avec d'autres langages) ; filenames, file systems, and
file locking (noms de fichiers, systèmes de fichiers et verrouillage
de fichiers) ; internationalization and locale (internationalisation
et locale) ; world wide web support (aide pour le WEB) ; server and
daemon utilities (utilitaires serveur et démon) ; archiving and
compression (archivages et compression) ; image manipulation
(traitement d'images) ; mail and news (messagerie électronique et
groupe de discussion) ; control flow utilities (utilitaires de
contrôle de flux) ; filehandle and I/O (filehandle et entrée/sortie
(I/O)) ; Microsoft Windows modules (modules Microsoft Windows) ;
miscellaneous modules (modules divers).

=head2 Existe-t-il une version de Perl certifiée ISO ou ANSI ?

Sûrement pas. Larry estime qu'il sera déclaré malade (NDT : jeu de mot
sur certified) avant que Perl ne le soit.

=head2 Où puis-je trouver des informations sur Perl ?

La documentation complète de Perl est contenue dans la distribution de
Perl. Si vous avez installé Perl, vous avez probablement installé la
documentation en même temps : tapez C<man perl> si vous êtes sur un
système ressemblant à Unix. Cela vous amènera vers d'autres pages
importantes du manuel et entre autres celles indiquant comment fixer
votre variable $MANPATH. Si vous n'êtes pas sur un système Unix,
l'accès pourra être différent. Il est possible, par exemple, que la
documentation n'existe qu'au format HTML. Mais en tout état de cause,
une distribution Perl correcte fournit une documentation complète.

Vous pouvez aussi essayer C<perldoc perl> si votre système ne possède
pas de commande man ou si elle est mal installée. Si ça ne fonctionne
pas, regardez dans /usr/local/lib/perl5/pod pour trouver de la
documentation.

Si tout cela échoue, consultez directement le répertoire CPAN/doc qui
contient la documentation complète dans de nombreux formats comme pod
natif, troff, html et texte brut. Il existe aussi une page WEB à
http://www.perl.com/perl/info/documentation.html .

De nombreux ouvrages de qualité existent pour Perl -- voir plus loin
pour de plus amples informations.

Des tutoriels sont inclus dans les versions actuelles ou à venir de
Perl. Per exemple L<perltoot> pour les objets, L<perlopentut> pour la
sémantique de l'ouverture de fichiers, L<perlreftut> pour gérer les
références et L<perlxstut> pour lier C et Perl ensemble. Il peut y en
avoir plus au moment où vous lisez ces lignes. Les URL suivants
peuvent aussi vous servir :

    http://language.perl.com/info/documentation.html
    http://reference.perl.com/query.cgi?tutorials

=head2 Quels sont les groupes de discussion concernant Perl sur Usenet ? Où puis-je poser mes questions ?

La regretté groupe comp.lang.perl est maintenant découpé en :

    comp.lang.perl.announce             Moderated announcement group
                                        (Groupe modéré d'annonce)
    comp.lang.perl.misc                 Very busy group about Perl in general
                                        (Groupe très actif sur Perl en général)
    comp.lang.perl.moderated            Moderated discussion group
                                        (Groupe modéré de discussion)
    comp.lang.perl.modules              Use and development of Perl modules
                                        (Utilisation et développement de modules Perl)
    comp.lang.perl.tk                   Using Tk (and X) from Perl
                                        (Utilisation de Tk (et X) depuis Perl)

    comp.infosystems.www.authoring.cgi  Writing CGI scripts for the Web.
                                        (Écriture de scripts CGI pour le Web)

(NDT : citons aussi pour les francophones :

     fr.comp.lang.perl                  Langage de programmation Perl.)

Il existe aussi une passerelle Usenet vers la mailing liste utilisée
par l'équipe de développement de Perl (perl5-porters) :
news://news.perl.com/perl.porters-gw/ .

=head2 Où puis-je poster mon code source ?

Vous devriez poster votre code source dans le groupes de discussion le
plus approprié mais vous pouvez aussi le cross-poster vers
comp.lang.perl.misc. Si vous voulez cross-poster vers alt.sources,
vérifiez que vous respectez les règles de ce groupe... En particulier
l'en-tête Followup-To ne doit PAS contenir alt.sources; voir leur FAQ
(http://www.faqs.org/faqs/alt-sources-intro/) pour plus de détails.

Si vous cherchez des logiciels, utilisez tout d'abord Altavista
(http://www.altavista.com) ou Deja News (http://www.deja.com) et
cherchez dans CPAN. C'est plus rapide et plus productif que de de
poser une question dans un groupe de discussion.

=head2 Les livres sur Perl

Il existe de nombreux livres sur Perl et/ou la programmation de
CGI. Quelques-uns sont bons, d'autres corrects mais beaucoup ne valent
rien ou pas grand chose. Tom Christiansen tient à jour une liste de
ces livres avec parfois des notes de lecture :
http://www.perl.com/perl/critiques/index.html .

Le livre de référence incontestable sur Perl, écrit par le créateur de
Perl et qui en est maintenant à sa seconde édition est :

    Programming Perl (the "Camel Book"):
        par Larry Wall, Tom Christiansen et Randal Schwartz
        ISBN 1-56592-149-6      (English)
        ISBN 4-89052-384-7      (Japanese)
        URL: http://www.oreilly.com/catalog/pperl2/
    (Existe aussi en français, allemand, italien et hongrois)

(NDT : Version française :

    Programmation en Perl 2e édition
        par Larry Wall, Tom Christiansen & Randal L. Schwartz
        Décembre 1996
        ISBN : 2-84177-004-4 )

Le compagnon idéal du "Camel Book" contient des milliers d'exemples
réels, de mini-guides et de programmes complets (première présentation
à la Perl Conference 1998) :

    The Perl Cookbook (the "Ram Book"):
        par Tom Christiansen et Nathan Torkington, 
                    avant-propos de Larry Wall
        ISBN: 1-56592-243-3
        URL:  http://perl.oreilly.com/cookbook/

Si vous êtes déjà un programmeur système endurci alors le "Camel Book"
devrait vous suffire pour apprendre Perl. Sinon, regardez :

    Learning Perl (the "Llama Book"):
        par Randal Schwartz and Tom Christiansen 
                    avant-propos de Larry Wall
        ISBN: 1-56592-284-0
        URL:  http://www.oreilly.com/catalog/lperl2/

(NDT : Version française :

    Introduction à Perl, 2e édition
        par Randal L. Schwartz et Tom Christiansen, préface de Larry Wall
        2e édition, février 1998
        ISBN : 2-84177-041-9 )

Contrairement à l'image présentée à l'URL ci-dessus, la seconde
édition du "Llama Book" est bleue et a été mise à jour pour la version
5.004 de Perl. Plusieurs adaptations sont disponibles, entre autres
I<Learning Perl on Win32 Systems> (le "Gecko Book").

Si vous n'êtes pas un programmeur occasionnel mais plutôt un
programmeur confirmé voir même un informaticien de haut niveau qui n'a
pas besoin d'un accompagnement pas à pas comme celui que nous
proposons dans le "Llama Book" ou son cousin le "Gecko Book", vous
pouvez regarder du côté du merveilleux ouvrage I<Perl: The
Programmer's Companion> écrit par Nigel Chapman.

Vous pouvez commander les livres O'Reilly directement chez O'Reilly &
Associates, 1-800-998-9938. Pour l'étranger: 1-707-829-0515. Si vous
pouvez trouver un bon de commande O'Reilly, vous pouvez aussi le faxer
au 1-707-829-0104. Consultez aussi http://www.ora.com/ sur le WEB.

(NDT : Les livres en anglais et en français sont diffusés en France et
dans les pays francophones (excepté au Canada) par :

    GEODIF 
    61 boulevard Saint-Germain
    75240 Paris Cedex 05
    FRANCE 
    Adresse électronique : distribution@eyrolles.com 
    Tél. : 01 44 41 46 16 (étranger : +33 1 44 41 46 16) 
    Fax : 01 44 41 11 44 (étranger : +33 1 44 41 11 44) 

Au Canada : 

    Les Éditions Flammarion ltée
    375, avenue Laurier Ouest
    Montréal (Québec) H2V 2K3
    Adresse électronique : Frédéric Bernier fbernier@flammarion.qc.ca 
    Tél. : (514) 277-8807 
    Fax : (514) 278-2085 

Pour les francophones, consulter : http://www.editions-oreilly.fr/ )

Ce qui suit est une liste de livres que les auteurs de la FAQ ont
trouvés personnellement utiles. Votre avis peut être différent.

Voici les livres recommandés sur (ou principalement sur) Perl. Ceux
marqués d'une étoile sont commandables chez O'Reilly.

=over

=item References (Références)

    *Programming Perl
        par Larry Wall, Tom Christiansen et Randal L. Schwartz

    *Perl 5 Desktop Reference
        par Johan Vromans

    *Perl in a Nutshell
        par Ellen Siever, Stephan Spainhour, et Nathan Patwardhan

=item Tutorials (Guides d'apprentissage)

    *Learning Perl [2nd edition]
        par Randal L. Schwartz et Tom Christiansen
            avant-propos de Larry Wall

    *Learning Perl on Win32 Systems
        par Randal L. Schwartz, Erik Olson et Tom Christiansen,
            avant-propos de Larry Wall

    Perl: The Programmer's Companion
        par Nigel Chapman

    Cross-Platform Perl 
        par Eric F. Johnson

    MacPerl: Power and Ease 
        par Vicki Brown et Chris Nandor
             avant-propos de Matthias Neeracher

=item Task-Oriented (Orientations plus pratique)

    *The Perl Cookbook
        par Tom Christiansen et Nathan Torkington
            avant-propos de Larry Wall

    Perl5 Interactive Course [2nd edition]
        par Jon Orwant

    *Advanced Perl Programming 
        par Sriram Srinivasan

    Effective Perl Programming 
        par Joseph Hall

=item Special Topics (Sujets spéciaux)

    *Mastering Regular Expressions
        par Jeffrey Friedl

    How to Set up and Maintain a World Wide Web Site [2nd edition]
        par Lincoln Stein

    *Learning Perl/Tk
        par Nancy Walsh

=back

(NDT: un certain nombre de ces ouvrages existent sûrement en
français. Si vous en connaissez les références exactes, n'hésitez pas
à les envoyer au traducteur de cette FAQ.)

=head2 Les magazines sur Perl

Le premier et le seul périodique dédié à Perl est I<The Perl Journal>
(TPJ). Il propose des guides, des démonstrations, des études de cas,
des annonces, des concours et plein d'autres choses encore. Des
rubriques du TPJ concernent le développement WEB, les bases de
données, Perl sur Win32, la programmation graphique, les expressions
régulières et les réseaux. Le TPJ sponsorise le Obfuscated Perl
Contest (le concours de Perl Obscur). Il est publié trimestriellement
par son éditeur, Jon Orwant. Voir http://www.tpj.com/ ou envoyer un
mail à subscriptions@tpj.com .

À part cela, d'autres magazines proposent souvent des articles de haut
niveau sur Perl. Parmi eux: I<Web Techniques> (voir
http://www.webtechniques.com/), I<Performance Computing>
(http://www.performance-computing.com/) et la lettre/magazine de
Usenix à ses membres, I<;login:>, à http://www.usenix.org/ .  La
rubrique de Randal concernant les techniques WEB est disponible sur le
WEB à http://www.stonehenge.com/merlyn/WebTechniques/ .

=head2 Perl sur Internet : accès via FTP et WWW

Pour obtenir les meilleures performances (et peut-être les moins
chères), choisissez un site dans la liste ci-dessous et allez y
récupérer la liste complète des sites miroirs. Souvenez-vous : cette
liste I<n'est pas> la liste complète des sites miroirs de CPAN.

  http://www.perl.com/CPAN-local
  http://www.perl.com/CPAN      (redirection automatique vers un miroir ftp)
  ftp://cpan.valueclick.com/pub/CPAN/
  ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/
  http://www.cs.ruu.nl/pub/PERL/CPAN/
  ftp://ftp.cs.colorado.edu/pub/perl/CPAN/

=head2 Quelles sont les listes de diffusion concernant Perl ?

La plupart des modules importants (Tk, CGI, libwww-perl) ont leur
propre mailing liste. Lisez la documentation accompagnant ces modules
pour connaître la méthode d'inscription. Les Perl Mongers essayent de
tenir à jour une liste des mailing listes à :

	http://www.perl.org/support/online_support.html#mail

=head2 Archives de comp.lang.perl.misc

Avez-vous déjà consulté Deja News ou AltaVista ? Ce sont les
meilleures archives. Recherchez simplement "*perl*" comme newsgroup.

    http://www.dejanews.com/dnquery.xp?QRY=&DBS=2&ST=PS&defaultOp=AND&LNG=ALL&format=terse&showsort=date&maxhits=25&subjects=&groups=*perl*&authors=&fromdate=&todate=

Vous voudrez sans doute adapater cela un peu...

Vous préféreriez certainement un mécanisme de requête et de recherche
plus sophistiqué qu'une simple liste de fichiers. Par exemple, un
mécanisme qui permet un accès rapide indexé au minimum par l'auteur,
la date, le sujet, l'enfilade et aussi probablement des mots clés. La
meilleure solution que les auteurs de la FAQ connaissent est la
commande pick de MH mais elle est très lente pour une sélection parmi
18000 articles.

Si vous avez des suggestions ou connaissez d'autres solutions, écrivez
à perlfaq-suggestions@perl.com.

=head2 Où puis-je acheter une version commerciale de Perl ?

D'un certain point de vue réaliste, Perl I<est> déjà un logiciel
commercial : il possède une licence que vous pouvez récupérer et faire
lire à votre chef. Il est utilisé par de très nombreux personnes et il
existe énormément de livres le concernant. Il est distribué sous forme
de versions avec des packages clairement définis. Les groupes de
discussion compl.lang.perl.* et plusieurs mailing listes fournissent
gratuitement des réponses à vos questions et ce quasiment en temps
réel. Le support de Perl est traditionnellement assuré par Larry, un
bon nombre de développeurs et des myriades de programmeurs. Tous
travaillent gratuitement pour créer quelque chose permettant de rendre
la vie plus facile à tous.

Cependant, cette réponse peut ne pas suffire aux gestionnaires qui
réclament un bon de livraison provenant d'une entreprise qu'ils
pourraient poursuivre en justice en cas de problème. Ou peut-être
ont-ils besoin d'un vrai support avec des obligations
contractuelles. Il existe des CD commerciaux contenant perl si cela
peut aider. Beaucoup de livres sur Perl contiennent par exemple une
distribution de Perl, comme les Perl Resource Kits d'O'Reilly (à la
fois en version Unix et en version propriétaire Microsoft) ; les
distributions libres d'Unix sont aussi toutes livrées avec Perl.

Vous pouvez aussi passer un contrat de support sur des bases
commerciales via la Perl Clinic. Voici leur offre (NDT : inutile de
traduire puisqu'il vous faudra comprendre l'anglais pour contracter
avec eux... :-)

"The Perl Clinic is a commercial Perl support service operated by
ActiveState Tool Corp. and The Ingram Group.  The operators have many
years of in-depth experience with Perl applications and Perl internals
on a wide range of platforms.

"Through our group of highly experienced and well-trained support engineers,
we will put our best effort into understanding your problem, providing an
explanation of the situation, and a recommendation on how to proceed."

Contact The Perl Clinic at:

    www.PerlClinic.com

    North America Pacific Standard Time (GMT-8)
    Tel:    1 604 606-4611 hours 8am-6pm
    Fax:    1 604 606-4640

    Europe (GMT)
    Tel:    00 44 1483 862814
    Fax:    00 44 1483 862801

Regarder aussi www.perl.com pour des mises à jour concernant les
tutoriels, la formation et l'assistance.

=head2 Où dois-je poster mes rapports de bugs ?

Si vous avez trouvé un bug dans l'interpréteur Perl ou dans les
modules fournis avec Perl, utilisez le programme I<perlbug> fourni
dans la distribution ou envoyez un mail à perlbug@perl.com .

Si votre bug concerne un portage non-standard (voir la question L</"Quelles
machines supportent Perl ? Où puis-je trouver Perl ?">), une distribution
binaire ou un module non-standard (tel que Tk, CGI, etc.) alors veuillez
consultez leur propre documentation pour déterminer le moyen exact d'envoyer
votre rapport.

Lisez la page du manuel perlbug(1) (perl5.004 ou plus) plus plus de détails.

=head2 Qu'est-ce que perl.com ? Les Perl Mongers ? pm.org ? perl.org ?

Le domaine perl.com appartient à Tom Christiansen qui l'a créé comme
un service public bien avant que perl.org existe. Malgré son nom, ce
domaine est non commercial et est le lieu central pour toutes les
informations concernant Perl. Ses pages ne contiennent ni annonces
commerciales, ni belles images GIF, ni applets Java inutiles. La page
d'accueil Perl à http://www.perl.com/ est actuellement reliée par une
liaison T3 fournie gracieusement par Songline Systems, une filiale
informatique de O'Reilly and Associates. Les autres sources
d'informations peuvent être retrouvées à :

    http://language.perl.com/
    http://conference.perl.com/
    http://reference.perl.com/
    http://perl.enstimac.fr/ (en français)

Les Perl Mongers forment une organisation de plaidoyer en faveur du
langage Perl. Pour plus de détails, voir le site web des Perl Mongers
à l'adresse http://www.perlmongers.org/ .

Les +Perl Mongers utilisent le domaine pm.org pour fournir des
services aux groupes d'utilisateurs de Perl. Voir le site web des
groupes d'utilisateurs de Perl sur http://www.pm.org/ pour plus
d'informations sur la marche à suivre pour s'y joindre, débuter, ou
demander des services pour un groupe particulier.

Les Perl Mongers maintiennent aussi le domaine perl.org pour fournir
des services d'assistance généraux à la communauté Perl, y compris
l'hébergement de listes de diffusion, de sites web, entres autres. Le
site web http://www.perl.org/ est un site de plaidoyer général en
faveur du langage Perl, et il en existe de nombreux sous-domaines
dédiées à des sujets particuliers, tels que

    http://history.perl.org/
    http://bugs.perl.org/
    http://www.news.perl.org/

=head1 AUTEUR ET COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-1999 Tom Christiansen et Nathan Torkington.
Tous droits réservés.

Lorsque ce travail est inclus comme un élément de la distribution
standard de Perl ou comme une partie de sa documentation complète sous
forme imprimée ou autrement, il ne peut être distribué que dans les
limites fixées par la Perl's Artistic License. Toute distribution de
ce fichier ou de ses dérivés I<hors> de cet ensemble nécessite un
accord particulier avec le titulaire des droits (voir L<perlfaq>).

Indépendemment de sa distribution, tous les exemples de code de ce
fichier sont ici placés dans le domaine public. Vous êtes autorisés et
encouragés à utiliser ce code dans vos programmes que ce soit pour
votre plaisir ou pour un profit. Un simple commentaire dans le code en
précisant l'origine serait de bonne courtoisie mais n'est pas
obligatoire.

=head1 TRADUCTION

La traduction française est distribuée avec les même droits que sa
version originale (voir ci-dessus).

=head2 Version

Cette traduction française correspond à la version anglaise distribuée avec
perl 5.6.0.  Pour en savoir plus concernant ces traductions, consultez
L<http://perl.enstimac.fr/>.

=head2 Traducteur

Paul Gaborit <Paul.Gaborit @ enstimac.fr>

=head2 Relecture

Pascal Ethvignot <pascal@encelade.frmug.org>,
Roland Trique <roland.trique@uhb.fr>

=cut
